# Theory-of-Formal-Languages-and-Compilers

## <a id="lab5"></a> Лабораторная работа 5. Построение AST и проверка контекстно-зависимых условий

### 1)Автор

- Выолнил -> Олейник Егор Викторович
- Группа -> АП-326


### 2)Вариант задания

Тема работы: реализация семантического анализатора для конструкции объявления вешественной константы.

**Мой вариант:**

```
final double PI = 3.14;
```

**Примеры корректных строк:**

```
final double PI = 3.14;
final double D = 2.718;
final double p = 9.81;
```

## 3)Контекстно-зависимые условия

В программе реализованы следующие семантические проверки:

### 3.1 Уникальность имён

Идентификатор не должен быть объявлен повторно в одной области видимости.

**Пример:**

```
final double PI = 3.14;
final double PI = 2.71;
```

**Ожидаемое сообщение:**

```
Ошибка: идентификатор "PI" 
уже объявлен ранее (строка 1)

```

Статус - Выполнено 😎🤙

### 3.2 Совместимость типов

Тип значения должен соответствовать объявленному типу.

**Пример:**

```
final double PI = "text";
```

**Ожидаемое сообщение:**

```
Ошибка: несовместимость типов:
ожидается double, получен string
```

Статус - Выполнено 😎🤙

### 3.3 Допустимые значения

Значение должно находиться в допустимых пределах типа `double`.

**Пример:**

```
final double PI = 1.3e999;
```

**Ожидаемое сообщение:**

```
Ошибка: значение выходит за 
допустимый диапазон для типа double
```

Статус - Выполнено 😎🤙

### 4)Структура AST

#### a. Типы узлов:

* **ConstDeclNode** — объявление константы
  Атрибуты: имя, модификаторы, тип, значение

* **TypeNode** — тип данных
  Атрибуты: имя типа

* **FloatLiteralNode** — числовой литерал
  Атрибуты: значение


#### b. Рисунок CST / AST

Графическое представление дерева построено в draw.io

Рисунок 1 - Графическое представление 


#### c. Формат вывода AST в программе

AST выводится в текстовом виде с отступами (древовидная структура).

Дополнительно реализован вывод в формате JSON:

Далее показан пример работы программы с построением AST.

Рисунок 2 - Пример правильного построения AST

### 5)Тестовые примеры

#### 5.1 Корректный ввод

```
final double PI = 3.14;
```

**Результат:**

* AST построено
* ошибок нет

Рисунок 3 - Пример из программы (5.1) 

#### 5.2 Повторное объявление

```
final double PI = 3.14;
final double PI = 2.71;
```

**Результат:**

```
Ошибка: идентификатор "PI" уже 
объявлен ранее (строка 1)

```

Рисунок 4 - Пример из программы (5.2) 

#### 5.3 Ошибка типа

```
final double PI = "text";
```

**Результат:**

```
Ошибка: несовместимость типов: 
ожидается double, получен string
```

Рисунок 5 - Пример из программы (5.3) 

#### 5.4 Выход за диапазон

```
final double PI = 1e999;
```

**Результат:**

```
Ошибка: значение выходит за 
допустимый диапазон для типа double
```

Рисунок 6 - Пример из программы (5.4) 

### 6)Инструкция по запуску

1. Скомпилировать программу.

2. Запустить программу.

3. Ввести строку кода для анализа.

4. Во вкладе "AST" мы видим построенное дерево

5. В случае возникновения ошибок они отобразаться 
   во влкаде "ошибки"
